The technology likely to have the greatest impact
إن التقنية التي من المحتمل أن يكون لها الأثر الأعظم
on the next few decades
خلال العقود القليلة القادمة
has arrived.
قد وصلت.
And it's not social media.
وهي ليست منصات التواصل الإجتماعي.
It's not big data.
وليست البيانات الضخمة.
It's not robotics.
وليس الروبوتات.
It's not even AI.
وليست حتى الذكاء الإصطناعي.
You'll be surprised to learn
ستندهشون لمعرفة
that it's the underlying technology of digital currencies like Bitcoin.
أنها التقنية الأساسية للعملات الرقمية مثل البتكوين.
It's called the blockchain. Blockchain.
والتي تسمى سلسلة الكتل. سلسلة الكتل.
Now, it's not the most sonorous word in the world,
حالياً، هي ليست أكثر كلمة رنّانة في العالم،
but I believe that this is now
ولكنني أؤمن أنها تمثل الآن
the next generation of the internet,
الجيل الجديد من الإنترنت،
and that it holds vast promise for every business, every society
وأنها تحمل وعوداً كبيرةً جداً لكل مشروع تجاري ولكل مجتمع
and for all of you, individually.
ولكلٍ منكم فرداً فرداً.
You know, for the past few decades, we've had the internet of information.
كما تعلمون، خلال العقود القليلة الماضية، كان لدينا إنترنت المعلومات.
And when I send you an email or a PowerPoint file or something,
وعندما أبعث لك برسالة إلكترونية أو ملف بصيغة بوربوينت أو أي شيء آخر،
I'm actually not sending you the original,
فأنا في الواقع لا أبعث لك بالأصل،
I'm sending you a copy.
بل أبعث لك بنسخة منه.
And that's great.
وذلك شيء عظيم.
This is democratized information.
هذه معلومات تم إضفاء الصبغة الديموقراطية عليها.
But when it comes to assets --
ولكن حينما يتعلق الأمر بالأصول --
things like money,
أشياء مثل المال،
financial assets like stocks and bonds,
أصول مالية مثل الأسهم والسندات،
loyalty points, intellectual property,
ونقاط الولاء، والملكية الفكرية،
music, art, a vote,
والموسيقى، والفن، والتصويت،
carbon credit and other assets --
وشهادة الكربون، وبقية الأصول الأخرى --
sending you a copy is a really bad idea.
فإن إرسال نسخة منها هو فكرة سيئة بحق.
If I send you 100 dollars,
لو أرسلت لك ورقة فئة 100 دولار،
it's really important that I don't still have the money --
فإن من المهم حقاً أنني لم أعد أملك المال --
(Laughter)
(ضحك)
and that I can't send it to you.
وأنني لا أستطيع إرسالها لك.
This has been called the "double-spend" problem
سماها كتّاب الشفرة السريّة بمشكلة "الإنفاق المزدوج"
by cryptographers for a long time.
منذ وقت طويل.
So today, we rely entirely on big intermediaries --
لذلك، نعتمد اليوم كلياً على الوسطاء الكبار --
middlemen like banks, government,
وسطاء مثل البنوك، والحكومة،
big social media companies, credit card companies and so on --
وشركات وسائل الإعلام الإجتماعية الضخمة، وشركات بطاقات الإئتمان وهلم جرا --
to establish trust in our economy.
من أجل إرساء الثقة في اقتصادنا.
And these intermediaries perform all the business and transaction logic
يؤدي هؤلاء الوسطاء كل منطق الأعمال والمعاملات
of every kind of commerce,
لكافة أنواع التجارة،
from authentication, identification of people,
بدءاً من التحقق وتحديد هوية الأشخاص،
through to clearing, settling and record keeping.
حتى تصفية الحسابات والتسوية وحفظ السجلات.
And overall, they do a pretty good job.
وعموماً، هم يقومون بعمل جيد جداً.
But there are growing problems.
ولكن هنالك مشاكل متنامية.
To begin, they're centralized.
للبدء، فهم مركزيّون.
That means they can be hacked, and increasingly are --
مما يعني أنهم معرضون للإختراق، وبشكل متزايد --
JP Morgan, the US Federal Government,
جي بي مورغان، والحكومة الإتحادية الأمريكية،
LinkedIn, Home Depot and others
وموقع لينكد ان، وموقع هوم ديبوت وآخرون
found that out the hard way.
كلهم عرفوا ذلك بالطريقة الصعبة.
They exclude billions of people from the global economy,
فقد استثنوا مليارات الأشخاص من الإقتصاد العالمي،
for example, people who don't have enough money
على سبيل المثال، من ليس بحوزتهم المال الكافي
to have a bank account.
ليحصلوا على حساب بنكي.
They slow things down.
فهم يبطئون الأشياء.
It can take a second for an email to go around the world,
قد يستغرق إرسال رسالة الكترونية ثانية واحدة حتى تطوف العالم،
but it can take days or weeks
ولكن قد يستغرق الأمر أياماً بل حتى أسابيع
for money to move through the banking system across a city.
لحركة الأموال خلال النظام البنكي عبر مدينة.
And they take a big piece of the action --
ويأخذون حصةً كبيرةً لإجراء ذلك --
10 to 20 percent just to send money to another country.
10-20% لإرسال أموال إلى دولة أخرى فقط.
They capture our data,
يستولون على بياناتنا،
and that means we can't monetize it
ويعني ذلك أننا لا نستطيع تحويلها إلى نقود
or use it to better manage our lives.
أو استخدامها لإدارة حياتنا إدارةً أفضل.
Our privacy is being undermined.
يجري تقويض خصوصيتنا.
And the biggest problem is that overall,
وعموماً، المشكلة الأكبر هي،
they've appropriated the largesse of the digital age asymmetrically:
أنهم خصّصوا سخاء العصر الرقمي على نحو غير متماثل:
we have wealth creation, but we have growing social inequality.
لدينا خلق ثروة، ولكن لدينا عدم مساواة اجتماعية متزايدة.
So what if there were not only an internet of information,
إذاً، ماذا لو كان يوجد شيء غير إنترنت المعلومات،
what if there were an internet of value --
ماذا لو كان يوجد إنترنت القيمة --
some kind of vast, global, distributed ledger
شيء أشبه بدفتر حسابات واسع وعالمي وموزّع
running on millions of computers
يعمل على ملايين أجهزة الحاسوب
and available to everybody.
ومتاح للجميع.
And where every kind of asset, from money to music,
حيث يمكن لأي نوع أصول، من الأموال وحتى الموسيقى،
could be stored, moved, transacted, exchanged and managed,
يمكن تخزينها، ونقلها، والتعامل بها، وتبادلها، وإدارتها
all without powerful intermediaries?
كل ذلك من دون وسطاء أقوياء؟
What if there were a native medium for value?
ماذا لو كان هناك وسط أصلي للقيمة؟
Well, in 2008, the financial industry crashed
حسناً، في عام 2008، تحطمت الصناعة المالية
and, perhaps propitiously,
وربما كان ذلك شيئاً مبشراً،
an anonymous person or persons named Satoshi Nakamoto
شخص مجهول يدعى (ساتوشي ناكاموتو) أو عدة أشخاص
created a paper where he developed a protocol for a digital cash
ابتدع ورقة حيث طوّرفيها بروتوكول للأموال الرقمية
that used an underlying cryptocurrency called Bitcoin.
والذي استخدم عملة مشفرة أساسية سميت بالبيتكوين.
And this cryptocurrency enabled people to establish trust and do transactions
وقد مكّنت هذه العملة المشفرة الناس من إرساء الثقة والقيام بمعاملات
without a third party.
من دون الحوجة إلى طرف ثالث.
And this seemingly simple act set off a spark
وقد أطلق هذا التصرف الذي يبدو بسيطاً شرارةًَ
that ignited the world,
أشعلت العالم،
that has everyone excited or terrified or otherwise interested
الشيء الذي جعل كل شخص إما متشوق أو مذعور أو مهتم بخلاف ذلك
in many places.
في أماكن عدة.
Now, don't be confused about Bitcoin --
الآن، لا تخلطوا الأمر بالنسبة للبتكوين --
Bitcoin is an asset; it goes up and down,
البتكوين هو أصل؛ يرتفع ويهبط،
and that should be of interest to you if you're a speculator.
ويجب أن يكون ذلك ضمن نطاق اهتمامك إذا ما كنت مضارباً بالأسعار.
More broadly, it's a cryptocurrency.
على نحو أوسع، هي عملة مشفرة.
It's not a fiat currency controlled by a nation-state.
هي ليست عملة ورقية تسيطر عليها الدولة.
And that's of greater interest.
وذلك شيء مهم جداً.
But the real pony here is the underlying technology.
ولكن المهر الحقيقي هنا هو التقنية الكامنة فيها.
It's called blockchain.
وهي ما تسمى بسلسلة الكتل.
So for the first time now in human history,
لذا لأول مرة الآن في التاريخ البشري،
people everywhere can trust each other
يستطيع الناس في كل مكان الثقة ببعضهم البعض
and transact peer to peer.
وإجراء معاملات ند بند.
And trust is established, not by some big institution,
والثقة متوفرة، ليس بسبب وجود بعض المؤسسات الضخمة،
but by collaboration, by cryptography
ولكن بسبب التعاون والتشفير
and by some clever code.
وبعض الشفرات الذكية.
And because trust is native to the technology,
ولأن الثقة تمثل الموطن بالنسبة للتقنية،
I call this, "The Trust Protocol."
أسمي هذا، "بروتوكول الثقة."
Now, you're probably wondering: How does this thing work?
الآن ربما تتساءلون: كيف يعمل هذا الشيء؟
Fair enough.
جيد جداً.
Assets -- digital assets like money to music and everything in between --
الأصول -- الأصول التقنية مثل المال وحتى الموسيقى وكل ما يقع بينهما --
are not stored in a central place,
ليست مخزنة في مكان مركزي،
but they're distributed across a global ledger,
ولكنها موزعة عبر دفتر حسابات عالمي،
using the highest level of cryptography.
باستخدام أعلى مستوى من التشفير.
And when a transaction is conducted,
وعندما يتم إجراء معاملة،
it's posted globally,
يتم نشرها عالمياً،
across millions and millions of computers.
عبر ملايين أجهزة الحاسوب.
And out there, around the world,
وهناك، حول العالم،
is a group of people called "miners."
يوجد مجموعة من الناس يدعون "المنقبين."
These are not young people, they're Bitcoin miners.
هؤلاء ليسوا أشخاصاً بالغين، إنهم منقبي البتكوين.
They have massive computing power at their fingertips --
لديهم قوة حوسبية هائلة في أناملهم --
10 to 100 times bigger than all of Google worldwide.
100-10 مرة أكبر من مجمل شبكة شركة غوغل العالمية.
These miners do a lot of work.
يقوم هؤلاء المنقبون بالكثير من العمل.
And every 10 minutes,
وكل عشر دقائق،
kind of like the heartbeat of a network,
في ما يشبه النبض لشبكة ما،
a block gets created
يتم خلق كتلة
that has all the transactions from the previous 10 minutes.
تحجز كل المعاملات التي تمت خلال العشر دقائق السابقة.
Then the miners get to work, trying to solve some tough problems.
يشرع بعدها المنقبون في العمل، محاولين حل بعض المشاكل الصعبة.
And they compete:
ويتنافسون فيما بينهم:
the first miner to find out the truth and to validate the block,
أول منقب يتمكن من اكتشاف الحقيقة ويتحقق من صلاحية الكتلة،
is rewarded in digital currency,
يتم مكافأته بالعملة الرقمية،
in the case of the Bitcoin blockchain, with Bitcoin.
وفي حالة محفظة البتكوين يكافأ بالبتكوين.
And then -- this is the key part --
ومن ثم -- وهذا هو الجزء الأساسي --
that block is linked to the previous block
يتم ربط الكتلة بالكتلة السابقة لها
and the previous block
والسابقة لها
to create a chain of blocks.
لخلق سلسلة من الكتل.
And every one is time-stamped,
وكل واحدة منها مختومة بوقت معين،
kind of like with a digital waxed seal.
في ما يشبه ختم الشمع الرقمي.
So if I wanted to go and hack a block
لذلك، إذا ما أردت القيام باختراق أحد هذه الكتل
and, say, pay you and you with the same money,
ومن ثم، فالنقل مثلاً، إن أردت أن أدفع لك ولك بنفس العملة،
I'd have to hack that block,
يتوجب على اختراق تلك الكتلة،
plus all the preceding blocks,
بالإضافة إلى كل الكتل السابقة،
the entire history of commerce on that blockchain,
وكل سجل التجارة الموجود على سلسلة الكتل تلك،
not just on one computer but across millions of computers,
ليس فقط على جهاز حاسوب واحد ولكن عبر الملايين من أجهزة الحاسوب،
simultaneously,
معاًً،
all using the highest levels of encryption,
جميعها تستخدم أعلى مستويات من التشفير،
in the light of the most powerful computing resource in the world
استناداً على أقوى مصدر حوسبي في العالم
that's watching me.
والذي يراقبني.
Tough to do.
شيء يصعب القيام به.
This is infinitely more secure
إنها آمنة للغاية
than the computer systems that we have today.
مقارنة بأنظمة الحاسوب التي نتعامل بها اليوم.
Blockchain. That's how it works.
إنها سلسلة الكتل. وتلك هي طريقة عملها.
So the Bitcoin blockchain is just one.
اذاً محفظة البتكوين هي واحدة منها فقط.
There are many.
هناك العديد غيرها.
The Ethereum blockchain was developed by a Canadian named Vitalik Buterin.
قام كندي يدعى (فيتالك بوتيرين) بتطوير سلسلة كتل عملة الإيثيريوم.
He's [22] years old,
إنه في ال22 من العمر،
and this blockchain has some extraordinary capabilities.
وسلسلة الكتل هذه لديها مقدرات استثنائية.
One of them is that you can build smart contracts.
أحدها أنه يمكنك بناء عقود ذكية.
It's kind of what it sounds like.
ذلك ما تبدو عليه نوعاً ما.
It's a contract that self-executes,
إنه عقد ينفذ على نحو شخصي،
and the contract handles the enforcement, the management, performance
ويعالج هذا العقد التنفيذ والإدارة والأداء
and payment -- the contract kind of has a bank account, too, in a sense --
والدفع -- يحتوي هذا العقد نوعاً ما على حساب بنكي أيضاً، بمعنى --
of agreements between people.
للإتفاقيات بين الناس.
And today, on the Ethereum blockchain,
واليوم، بالنسبة لسلسة كتل عملة الإيثيريوم،
there are projects underway to do everything
يجري العمل على مشاريع لفعل كل شيء
from create a new replacement for the stock market
بدءاً من خلق بديل جديد لسوق الأوراق المالية
to create a new model of democracy,
حتى خلق نموذج جديد للديموقراطية،
where politicians are accountable to citizens.
يكون فيه السياسيون مساءلون أمام المواطنين.
(Applause)
(تصفيق)
So to understand what a radical change this is going to bring,
لذا، لفهم حجم التغيير الجذري الذي سيجلبه هذا الأمر،
let's look at one industry, financial services.
لنلقي النظر على أحد المجالات، الخدمات المالية.
Recognize this?
أتعرفون هذه؟
Rube Goldberg machine.
إنها ماكينة (روبي غولدبيرغ).
It's a ridiculously complicated machine that does something really simple,
إنها ماكينة معقدة على نحو يبعث على السخرية والتي تقوم بشيء بسيط حقاً،
like crack an egg or shut a door.
مثل كسر بيضة أو إغلاق الباب.
Well, it kind of reminds me of the financial services industry,
حسناً، إنّها تذكرني نوعاً ما بقطاع الخدمات المالية،
honestly.
بكل أمانة.
I mean, you tap your card in the corner store,
أعني، تدخل بطاقتك في زاية المتجر،
and a bitstream goes through a dozen companies,
ينتقل بعدها تيار من المعلومات في شكل ثنائي عبر عشرات الشركات،
each with their own computer system,
كل منها لديها نظام الحاسوب الخاص بها،
some of them being 1970s mainframes
بعضها حواسيب تعود للسبعينيات
older than many of the people in this room,
أكبر من عديد الأشخاص في هذه الغرفة،
and three days later, a settlement occurs.
بعدها بثلاثة أيام، تتم التسوية.
Well, with a blockchain financial industry,
حسناً، بمساعدة سلسلة كتل القطاع المالي،
there would be no settlement,
سوف لن يكون هناك من تسوية،
because the payment and the settlement is the same activity,
لأن الدفع والتسوية في نفس الحركة،
it's just a change in the ledger.
هو مجرد تغيير في دفتر الحسابات.
So Wall Street and all around the world,
اذاً في وول ستريت وفي كل مكان حول العالم،
the financial industry is in a big upheaval about this,
القطاع المالي في حالة هيجان كبرى في ما يتعلق بهذا الأمر،
wondering, can we be replaced,
أتساءل، أيمكن استبدالنا،
or how do we embrace this technology for success?
أو كيف لنا احتضان هذه التقنية لتحقيق النجاح؟
Now, why should you care?
الآن، لماذا عليكم الإهتمام؟
Well, let me describe some applications.
حسناً، دعوني أستعرض بعض التطبيقات.
Prosperity.
الإزدهار.
The first era of the internet,
أول عصر للإنترنت،
the internet of information,
إنترنت المعلومات،
brought us wealth but not shared prosperity,
جلب لنا الثروة ولكن ليس الإزدهار المشترك،
because social inequality is growing.
لأن عدم المساواة الإجتماعية في تزايد.
And this is at the heart of all of the anger and extremism
وهذا هو جوهر كل الغضب والتطرف
and protectionism and xenophobia and worse
والحمائية ورهاب الأجانب وأسوأ من ذلك
that we're seeing growing in the world today,
وهو ما نشهد تصاعده في العالم اليوم،
Brexit being the most recent case.
خروج بريطانيا هو أحدث حالة.
So could we develop some new approaches to this problem of inequality?
إذا هل بوسعنا تطوير بعض المقاربات الجديدة لمشكلة عدم المساواة الإجتماعية هذه؟
Because the only approach today is to redistribute wealth,
لأن المقاربة الوحيدة اليوم هي إعادة توزيع الثروة،
tax people and spread it around more.
فرض الضرائب على الناس ونشرها على نحو أوسع.
Could we pre-distribute wealth?
هل يمكننا توزيع الثروة ما قبل ذلك؟
Could we change the way that wealth gets created in the first place
هل يمكننا تغيير الطريقة التي يتم بها تكوين الثروة من الأساس
by democratizing wealth creation,
عن طريق إضفاء صبغة الديموقراطية على تكوين الثروة،
engaging more people in the economy,
وإشراك أناس أكثر في الإقتصاد،
and then ensuring that they got fair compensation?
ومن ثم التأكد من أنهم حصلوا على تعويضات عادلة؟
Let me describe five ways that this can be done.
اسمحوا لي أن أعرض خمسة طرق يمكن بها فعل ذلك.
Number one:
رقم واحد:
Did you know that 70 percent of the people in the world who have land
هل تعلمون أن 70% من الناس حول العالم الذين يمتلكون أرضاً
have a tenuous title to it?
لديهم عنوان واهي لها؟
So, you've got a little farm in Honduras, some dictator comes to power,
اذاً، تمتلك مزرعة صغيرة في هندوراس، يستلم دكتاتور ما سدت الحكم،
he says, "I know you've got a piece of paper that says you own your farm,
فيقول: "أعلم أنك تمتلك ورقة توضح أن المزرعة تعود لك،
but the government computer says my friend owns your farm."
ولكن جهاز حاسوب الحكومة يقول أن صديقي يملك مزرعتك."
This happened on a mass scale in Honduras,
حدث هذا على نطاق واسع في هندوراس،
and this problem exists everywhere.
وهذه المشكلة توجد في كل مكان.
Hernando de Soto, the great Latin American economist,
الإقتصادي الأمريكي اللاتيني العظيم (هيرنادو دو سوتو)،
says this is the number one issue in the world
يقول أن هذه هي القضية رقم واحد في العالم
in terms of economic mobility,
من حيث الحراك الاقتصادي،
more important than having a bank account,
أكثر أهمية من الحصول على حساب بنكي،
because if you don't have a valid title to your land,
لأنه إذا لم يكن لديك عنوان ساري لأرضك،
you can't borrow against it,
لا يمكنك الإقتراض بموجبه،
and you can't plan for the future.
ولا يمكنك التخطيط للمستقبل.
So today, companies are working with governments
لذلك تعمل الشركات اليوم مع الحكومات
to put land titles on a blockchain.
لوضع عناوين الأراضي على سلسلة الكتل.
And once it's there, this is immutable.
وفي حال تم ذلك، فهذا غير قابل للتغيير.
You can't hack it.
لا يمكنك اختراقها.
This creates the conditions for prosperity
يخلق هذا الشروط المطلوبة للإزدهار
for potentially billions of people.
ربما للمليارات من البشر.
Secondly:
ثانياً:
a lot of writers talk about Uber
يتحدث الكثير من الكتّاب عن تطبيق أوبر
and Airbnb and TaskRabbit and Lyft and so on
وموقع أير بي إن بي وتاسك رابت وليفت وغيرها
as part of the sharing economy.
كنوع من الإقتصاد المشترك.
This is a very powerful idea,
هذه فكرة فعالة جداً،
that peers can come together and create and share wealth.
تمكّن المستخدمين معاً من خلق وتقاسم الثروة.
My view is that ...
وجهة نظري هي ...
these companies are not really sharing.
هذه الشركات لا تتقاسم فعلياً.
In fact, they're successful precisely because they don't share.
في الحقيقة، هم ناجحون بالتحديد بسبب أنهم لا يتقاسمون.
They aggregate services together, and they sell them.
فهم يجمّعون الخدمات معاً، ويبيعونها.
What if, rather than Airbnb being a $25 billion corporation,
ماذا لو، بدلاً عن أن تكون قيمة شركة أير بي إن بي هي 25 مليار دولار،
there was a distributed application on a blockchain, we'll call it B-Airbnb,
كان هناك تطبيق موزع على سلسلة كتل، سنسميه بي-أير بي إن بي،
and it was essentially owned by all of the people
ويكون مملوك أساساً لكل الناس
who have a room to rent.
الذين لديهم غرفة للإيجار.
And when someone wants to rent a room,
وعندما يريد شخص تأجير غرفة،
they go onto the blockchain database and all the criteria,
يدخل على بيانات سلسلة الكتل وكل المعايير،
they sift through, it helps them find the right room,
يدققون فيها، يساعدهم ذلك على إيجاد الغرفة المناسبة،
and then the blockchain helps with the contracting,
ثم تساعد سلسلة الكتل في العقود،
it identifies the party,
فهي تتعرّف على الطرف،
it handles the payments
تتولى أمر الدفعيات
just through digital payments -- they're built into the system.
من خلال الدفعيات الرقمية فقط -- المبنية في النظام.
And it even handles reputation,
كما أنها تتولى أمر السمعة حتى،
because if she rates a room as a five-star room,
لأنها إذا ما صنفت الغرفة كغرفة من فئة الخمس نجوم،
that room is there,
يتم اختيار تلك الغرفة،
and it's rated, and it's immutable.
وتصنّف وذلك شيء غير قابل للتغيير.
So, the big sharing-economy disruptors in Silicon Valley
لذلك، فإن من يقومون بإرباك الإقتصاد المشترك في سيليكون فالي
could be disrupted,
قد يتعرضون للإرباك،
and this would be good for prosperity.
وسوف يكون هذا شيئاً جيداً للإزدهار.
Number three:
رقم ثلاثة:
the biggest flow of funds from the developed world
أكبر تدفق للأموال من الدول المتقدمة
to the developing world
للدول النامية
is not corporate investment,
ليس استثماراً للشركات،
and it's not even foreign aid.
كما أنه ليس بمعونة أجنبية حتى.
It's remittances.
بل هي تحويلات نقدية.
This is the global diaspora;
هذا هو الشتات العالمي؛
people have left their ancestral lands,
أناس غادروا أرض أسلافهم،
and they're sending money back to their families at home.
ويقومون بإرسال الأموال لصالح أسرهم في الوطن.
This is 600 billion dollars a year, and it's growing,
يساوي هذا 600 مليار في السنة، والرقم في تزايد،
and these people are getting ripped off.
وهؤلاء الناس يتم التحايل عليهم.
Analie Domingo is a housekeeper.
تعمل (أنالي دومينغو) مربية منزل.
She lives in Toronto,
وتعيش في تورونتو،
and every month she goes to the Western Union office
وتذهب كل شهر إلى مكتب (ويسترن يونيون)
with some cash
مع بعض المال
to send her remittances to her mom in Manila.
لتقوم بإرسال تحويلاتها إلى أمها في مانيلا.
It costs her around 10 percent;
يكلفها ذلك حوالي 10%؛
the money takes four to seven days to get there;
يستغرق المال من أربعة حتى سبعة أيام ليصل إلى هناك؛
her mom never knows when it's going to arrive.
لا تعرف أمها أبداً متى سوف يصل المال.
It takes five hours out of her week to do this.
تستقطع خمسة ساعات من أسبوعها لفعل ذلك.
Six months ago,
منذ ستة شهور خلت،
Analie Domingo used a blockchain application called Abra.
استخدمت (أنالي دومينغو) تطبيق سلسلة كتل يدعى (أبرا)
And from her mobile device, she sent 300 bucks.
وباستخدام هاتفها النقال، أرسلت 300 دولار.
It went directly to her mom's mobile device
والتي ذهبت مباشرة إلى هاتف والدتها النقال
without going through an intermediary.
دون المرور بوسيط.
And then her mom looked at her mobile device --
ثم نظرت أمها في هاتفها النقال --
it's kind of like an Uber interface, there's Abra "tellers" moving around.
يشبه الأمر واجهة تطبييق (أوبر)، حيث يوجد "صراف" تابع ل (أبرا) يتحرك في الجوار.
She clicks on a teller that's a five-star teller,
ضغطت على الصراف ذو التصنيف من خمسة نجوم،
who's seven minutes away.
والذي كان على بعد سبعة دقائق.
The guy shows up at the door, gives her Filipino pesos,
وصل الشاب إلى بابها، معطياً إياها عملة بيزو فيليبينية،
she puts them in her wallet.
وضعت المال في جيبها.
The whole thing took minutes,
يستغرق كل الأمر دقائق،
and it cost her two percent.
ويكلفها ذلك 2%.
This is a big opportunity for prosperity.
هذه فرصة عظيمة لتحقيق الإزدهار.
Number four: the most powerful asset of the digital age is data.
رقم أربعة: البيانات هي أكثر أصل فعّال في العصر الرقمي.
And data is really a new asset class,
وتعدّ البيانات في الحقيقة فئة جديدة من الأصول،
maybe bigger than previous asset classes,
ربما أكبر من فئات الأصول السابقة،
like land under the agrarian economy,
مثل الأرض تحت الإقتصاد الزراعي،
or an industrial plant,
أو منشأة صناعية،
or even money.
أو حتى المال.
And all of you -- we -- create this data.
وبالنسبة لكم جميعاً -- نحن -- نخلق هذه الفكرة.
We create this asset,
نحن نخلق هذا الأصل،
and we leave this trail of digital crumbs behind us
ونترك درب فتات الرقمية هذا وراءنا
as we go throughout life.
بينما نمضي في الحياة قدماً.
And these crumbs are collected into a mirror image of you,
يُجَمّعُ هذا الفتات لتشكيل صورة طبق الأصل منكم،
the virtual you.
أنتم الإفتراضييون.
And the virtual you may know more about you than you do,
ربما تساعدكم في التعرف على أنفسكم أكثر من ما كنتم تعلمون،
because you can't remember what you bought a year ago,
لأنكم لن تستطيعوا تذكّر ما اشتريتم في العام الماضي،
or said a year ago, or your exact location a year ago.
أو قل العام الماضي أو موقعك بالتحديد في العام الماضي.
And the virtual you is not owned by you --
وأنتم الإفتراضيون ليس ملكم الخاص --
that's the big problem.
تلك هي المشكلة الكبرى.
So today, there are companies working
لذلك اليوم، توجد شركات تعمل
to create an identity in a black box,
على خلق هوية في صندوق أسود،
the virtual you owned by you.
أنتم الإفتراضيون ملككم الخاص.
And this black box moves around with you
ويتحرك هذا الصندوق الأسود بصحبتكم
as you travel throughout the world,
عندما تسافرون حول العالم،
and it's very, very stingy.
وهو بخيل جداً جداً.
It only gives away the shred of information
يعطي فقط قدراً ضئيلاً من المعلومات
that's required to do something.
الذي يتطلبه إتمام شيء معين.
A lot of transactions,
الكثير من المعاملات،
the seller doesn't even need to know who you are.
لا يحتاج البائع حتى أن يعرف من أنت.
They just need to know that they got paid.
ما يحتاجون معرفته هو أنه قد تم الدفع لهم.
And then this avatar is sweeping up all of this data
ثم تتجسد هذه الفكرة في كل هذه البيانات
and enabling you to monetize it.
وتمكنك من تحويلها إلى نقد.
And this is a wonderful thing,
وهذا شيء رائع.
because it can also help us protect our privacy,
لأنه يمكننا أيضاً من حماية خصوصيتنا،
and privacy is the foundation of a free society.
والخصوصية هي أساس أي مجتمع حر.
Let's get this asset that we create
فلنسترجع هذا الأصل الذي نخلقه
back under our control,
تحت سيطرتنا،
where we can own our own identity
بحيث نمتلك هويتنا الخاصة
and manage it responsibly.
ونديرها بمسؤولية.
Finally --
في الختام --
(Applause)
(تصفيق)
Finally, number five:
في الختام، رقم خمسة:
there are a whole number of creators of content
هناك عدد كبير من منتجي المحتوى
who don't receive fair compensation,
والذين لا يحصلون على تعويضات عادلة،
because the system for intellectual property is broken.
بسبب أن نظام الملكية الفكرية عليل.
It was broken by the first era of the internet.
عصر الإنترنت الأول هو سبب كونه عليلاً.
Take music.
خذ الموسقى كمثال.
Musicians are left with crumbs at the end of the whole food chain.
يُتْرَكُ للموسيقيين الفتات في نهاية السلسلة الغذائية بأكملها.
You know, if you were a songwriter, 25 years ago, you wrote a hit song,
كما تعلمون، قبل 25 عاماً، إذا ما كنت كاتب أغاني، وكتبت أغنية ناجحة،
it got a million singles,
تَخْرُجُ منها مليون أغنية فردية،
you could get royalties of around 45,000 dollars.
يمكنك أن تحصل على حقوق ملكية بحوالي 45,000 دولار.
Today, you're a songwriter, you write a hit song,
اليوم، أنت كاتب أغاني، تألف أغنية ناجحة،
it gets a million streams,
تحصل على مليون مشاهدة،
you don't get 45k,
لا تحصل مقابلها على 45 ألف،
you get 36 dollars,
بل على 36 دولار،
enough to buy a nice pizza.
ما يكفي لشراء بيتزا لذيذة.
So Imogen Heap,
لذلك (إيموجين هيب)
the Grammy-winning singer-songwriter,
المغنية ومؤلفة الأغاني الحاصلة على جائزة غرامي،
is now putting music on a blockchain ecosystem.
تقوم حالياً بوضع الأغاني على نظام بيئي لسلسلة الكتل.
She calls it "Mycelia."
اطلقت عليه اسم "مايسيليا."
And the music has a smart contract surrounding it.
ويحمي الأغاني عقد ذكي.
And the music protects her intellectual property rights.
وتحمي الأغاني نفسها حقوق ملكيتها الخاصة.
You want to listen to the song?
هل تود الإستماع إلى أغنية؟
It's free, or maybe a few micro-cents that flow into a digital account.
إنها مجانية، أو ربما مقابل بضعة سنتات صغيرة تتدفق إلى حساب رقمي.
You want to put the song in your movie, that's different,
إذا ما أردت استخدام الأغنية في فيلمك الخاص فذلك أمر مختلف،
and the IP rights are all specified.
وحقوق ملكية بروتوكول الإنترنت محددة بالكامل.
You want to make a ringtone? That's different.
هل تود عمل نغمة رنين؟ ذلك أمر مختلف.
She describes that the song becomes a business.
تشرح هي أن الأغنية تصبح عملاً تجارياً.
It's out there on this platform marketing itself,
فهي متاحة على هذه المنصة تسوق لنفسها،
protecting the rights of the author,
تحمي حقوق مؤلفها،
and because the song has a payment system
ولأن الأغنية لها نظام دفع
in the sense of bank account,
بمعنى حساب بنكي،
all the money flows back to the artist,
يتدفق كل المال عائداً للفنان،
and they control the industry,
وبهذا يتحكمون في الصناعة،
rather than these powerful intermediaries.
بديلاً عن هؤلاء الوسطاء الأقوياء.
Now, this is --
الآن، هذه --
(Applause)
(تصفيق)
This is not just songwriters,
ليس هؤلاء كتّاب أغاني فقط،
it's any creator of content,
بل أي منتج محتوى،
like art,
مثل الفن،
like inventions,
ومثل الإختراعات،
scientific discoveries, journalists.
والاكتشافات العلمية، والصحفيين.
There are all kinds of people who don't get fair compensation,
هذه أمثلة لأناس لا يتقاضون تعويضات عادلة،
and with blockchains,
وبمساعدة سلاسل الكتل،
they're going to be able to make it rain on the blockchain.
سيصبح بمقدورهم جعل الأموال تتدفق في سلسلة الكتل.
And that's a wonderful thing.
وذلك شيء رائع.
So, these are five opportunities
لذلك، هذه خمس فرص
out of a dozen
من بين العشرات
to solve one problem, prosperity,
لحل مشكلة واحدة، وهي تحقيق الرفاهية،
which is one of countless problems
وهي واحدة من عدد لا نهائي من المشكلات
that blockchains are applicable to.
التي يمكن تطبيق سلاسل الكتل عليها.
Now, technology doesn't create prosperity, of course -- people do.
الأن، بالتأكيد التقنية لا تخلق الرفاهية -- ولكن البشر يفعلون
But my case to you is that, once again,
ولكن الحالة التي أعرضها عليكم هي، مرة أخرى،
the technology genie has escaped from the bottle,
أن مارد التقنية قد هرب من القمقم،
and it was summoned by an unknown person or persons
وقد استدعاه شخص أو أشخاص غير معروفين
at this uncertain time in human history,
في هذا الوقت المبهم من تاريخ البشرية،
and it's giving us another kick at the can,
وهو ما يعطينا فرصة أخرى،
another opportunity to rewrite the economic power grid
فرصة أخرى لإعادة كتابة شبكة القوة الإقتصادية
and the old order of things,
والترتيب القديم للأشياء،
and solve some of the world's most difficult problems,
ولحل بعض من مشاكل العالم العصية على الحل،
if we will it.
إذا ما فعلنا ذلك.
Thank you.
شكراً لكم.
(Applause)
(تصفيق)